Новое исследование показало, как меняются когнитивные способности после долгого телепросмотра.

Ученые называют просмотр телепрограмм «уникальной культурной активностью». Она сочетает в себе быстро меняющиеся и информативно насыщенные сенсорные стимулы с физической пассивностью телезрителя. Неудивительно, что их давно интересует связи телевидения с когнитивными способностями. Уже довольно много работ посвящено эффекту, который ТВ оказывает на детей. Но куда меньше исследований изучают связь телепрограмм и когнитивных способностей пожилых.

В течение почти четверти века считалось, что чрезмерное увлечение телепрограммами может повлиять на развитие деменции, однако у этой теории пока что недостаточно доказательств. Кроме того, пока еще не разработаны рекомендации по тому, сколько часов в день пожилым можно смотреть телевизор, пишет Nature.

Однако свежее исследование ученых из Университетского колледжа Лондона дает ответы на некоторые вопросы. Например, на один из главных: так ли вреден телевизор?

Британские исследователи использовали информацию, ⁠полученную в ходе Английского долгосрочного исследования старения (English Longitudinal Study of Aging), в котором приняли участие 3662 человека старше 50 лет. Они сравнили данные 2008 и 2009 года с результатами тестов на когнитивные способности, проведенных в 2014 и 2015 годах.

Ученые выяснили следующее: просмотр ⁠телепрограмм более ⁠3,5 часов в день все-таки связан со снижением когнитивных ⁠функций. Регресс проявился в ухудшении вербальной памяти (способности запоминать слова ⁠и языковые паттерны) ⁠на 8–10%. Те, кто смотрел ТВ ⁠не так часто (менее 3,5 часов в день), также пострадали, но меньше: их вербальная память ухудшилась на 4–5%. Впрочем, на способность формулировать и произносить согласованные предложения телевидение никак не повлияло.
История вопроса

Более ранние исследования изучали связь ТВ с болезнью Альцгеймера, с ухудшением краткосрочной памяти и подвижного интеллекта. Однако их результаты были неоднозначными.

Например, одно исследование установило, что более четырех часов телевизора в день ухудшают краткосрочную память и подвижность интеллекта (способность воспринимать и запоминать новое, решать проблемы, с которыми человек раньше не сталкивался). Этот вывод был сделан на основе 4-летнего наблюдения за людьми в возрасте от 37 до 73 лет. Авторы другого исследования не увидели прямой причинно-следственной связи между 6-часовым (и более) ежедневным просмотром ТВ и ухудшением когнитивных функций и слабоумием.

Стоит отметить, что некоторые исследователи все же считалипросмотр ТВ не «уникальной культурной активностью», а индикатором сидячего образа жизни. Он сам по себе связан с упадком когнитивных способностей, включая риск сердечно-сосудистых заболеваний. Интересно, что другая чисто «сидячая активность» – интернет-серфинг или видеоигры – не ассоциируется с регрессом когнитивных функций, а напротив уменьшает эти риски. То есть, сам по себе сидячий характер просмотра ТВ не объясняет связь с деменцией.
Почему страдает вербальная память?

Ученые предполагают, что просмотр ТВ отбирает у людей время, которое можно было бы потратить на более полезные для сохранения познавательных способностей виды деятельности – чтение, настольные игры и т.д.

Как отмечают исследователи, пассивная природа этого времяпровождения (при этом экран всегда держит телезрителя в напряжении) может привести к когнитивному стрессу, что в свою очередь негативно влияет на память. Лабораторные эксперименты продемонстрировали, что мозг телезрителя в момент просмотра менее сфокусирован, но всегда начеку – это связано с тем, что на экране быстро меняются звуки и изображения. Помимо когнитивного стресса, вызванного формой, стрессогенным может быть сам контент. Доказано, что долговременный стресс может вызвать снижение когнитивных способностей.

В ходе исследования стало ясно, что хуже всего приходится тем, кому есть что терять. Те участники исследования, чья вербальная память в начале была сильной и здоровой, понесли наибольшие потери. Ученые обнаружили, что 70% пожилых людей смотрят ТВ более 3,5 часов в день, а 20% – более 7 часов. Учитывая тот факт, что спустя несколько лет у них начинают снижаться когнитивные способности, возможно, стоит рассказать им о том, что есть более здоровые способы проводить время, говорит ведущий автор исследования доктор Дейзи Фанкур из Университетского колледжа Лондона.

Впрочем, есть и положительная сторона. Обнаружение регресса у тех, кто в начале эксперимента был совершенно здоров в плане когнитивных способностей, означает, что этим эффектом можно управлять, считает Фанкур. То есть, уменьшение времени, отведенного на ТВ, можно считать одним из способов сохранения способностей человека.

Не стоит считать телевидение безусловным злом, оно (например, в случае с «медленным ТВ») помогает расслабиться и убежать от неприглядной реальности. Некоторые исследования также показывают, что просмотр драм (в отличие от документальных лент) улучшает способность понимать желания и эмоции других людей.
Критика исследования

Один из ведущих австралийских экспертов по деменции профессор Генри Бродейти из Сиднейского университета называет результаты исследования своих британских коллег интригующими. «Анализ проведен прекрасно. Это отлично написанное исследование, оно опубликовано в одном из самых авторитетных журналов», – оценил эксперт. Хотя, уточняет он, механизм влияния ТВ на развитие слабоумия до конца не ясен.

По мнению Ребекки Эдельмайер из Alzheimer’s Association, ученые из Университетского колледжа Лондона в своем исследовании не ответили на следующие вопросы: во-первых, одинаково ли влияют разные передачи (шоу) на когнитивные способности людей? Авторы исследования принимали во внимание лишь то, сколько люди смотрят ТВ, а контент их не интересовал. Известно, что развлекательные передачи в этом плане вреднее познавательных.

Во-вторых, исследователи так и не определили, сколько часов в день можно смотреть телевизор, не опасаясь за свои когнитивные способности. Так что, делает вывод Эдельмайер, пока еще рано делатьоднозначный вывод о том, что именно просмотр ТВ ухудшает вербальную память. Это может быть вызвано различными факторами, о которых не говорится в исследовании, поэтому нам нужно больше научных работ на эту тему.

https://telegra.ph/Republic---Absolyutnoe-zlo-Kak-televizor-vliyaet-na-pamyat-pozhilyh-03-09
