Биржевые индексы
Экономист Олег Шибанов о тактиках инвесторов, стандартных биржевых индексах и формулах их создания

Биржевой индекс — это обычно индекс акций, но иногда и других финансовых инструментов — например, облигаций, индекс роста экономик. Индексы могут быть разными, но в основном под биржевым индексом понимается именно индекс акций. Что такое индекс акций? На нашем рынке торгуется много фирм, которые выпустили свои акции на бирже и продали их инвесторам. В России, например, есть Сбербанк и Газпром — две самые крупные компании, которые с точки зрения торговых объемов на рынке торгуются больше всего. Но есть и большое количество других компаний нефтегазового, банковского, IT и других секторов, и эти компании зависят друг от друга, между собой у них есть определенная связь — к примеру, продаж, прибыли и доходности. И если вы купили, допустим, 50 или 1000 эмитентов акций разных компаний, то встает вопрос: как вам это нужно агрегировать, как вы должны смотреть на совокупный индекс движения рынка? С помощью биржевого индекса не обязательно изучать условно 50 или 1000 отдельных доходностей акций и на этой основе пытаться понять, как в целом двигается рынок. Биржевой индекс какого-то портфеля акций — это ключевой показатель, который позволяет вам понять, движется ли рынок в среднем вверх или, напротив, вниз.

Создание индекса и алгоритмы расчета

Рекомендуем по этой теме:
5 фильмов о фондовом рынке

Для создания индекса можно по-разному комбинировать активы, потому что нет какого-то единого фиксированного способа с ними работать. На американском рынке, например, присутствуют очень разные виды индекса. Есть индекс, связанный с 500 крупнейшими акциями, — Standard & Poor’s 500 (S&P 500). Есть индексы с гораздо меньшим количеством акций, например знаменитый индекс Доу-Джонса (DJ). На каждом рынке есть какой-то набор ключевых индексов, которые считаются наиболее важными для этого рынка.

Индекс S&P 500 с 1950 по 2016 год // wikipedia.org

В принципе можно придумывать абсолютно разные виды сборных портфелей активов. Что надо сделать, чтобы создать индекс? Допустим, у вас есть 30 акций (как в DJ), и вы хотите составить из них общий портфель, который будет вам что-то показывать. В этом портфеле акций в каждую акцию вы вкладываете одинаково, например по 100 рублей. Получившийся портфель акций должен показать, насколько сильно совокупность ваших акций движется в конкретный день: скажем, за один день в целом рынок акций сдвинулся на 2%, за другой уже на 10% и так далее. Вы просто берете доходность каждой акции, то есть то, как поменялась ее цена за прошедшее время, и измеряете совокупное движение этих акций за прошедший день. Такие индексы вы создаете самостоятельно, и для их составления нет фиксированного правила или обязательного алгоритма.

Классификация и стандартизация биржевых индексов

Классификации внутри биржевых индексов как таковой нет. Индексы могут быть взвешены по капитализации или по каким-то другим показателям, но по большому счету классификация — это вопрос того, сколько вы вкладываете в каждую из акций в вашем портфеле и как: поровну, не поровну и так далее.

Но есть и общепринятые индексы, и вот пример одного из них: допустим, вы имеете 60 акций на рынке и хотите упорядочить их по совокупной стоимости компаний. Одна компания, например Сбербанк, более дорогая, а какие-то мелкие компании дешевле. Раз они дешевле, значит, они имеют меньшее значение. А те, что дороже, более важны для рынка в целом. Вес, который вы приписываете этим компаниям, должен быть пропорционален стоимости компаний. Для этого капитализацию отдельной компании надо поделить на совокупную капитализацию всех компаний, входящих в ваш индекс. Это стандартный индекс, который называется «взвешенным по капитализации». Это тип S&P 500 — индекс 500 самых дорогих компаний, торгующихся на американском рынке и на Нью-Йоркской бирже.

Нью-Йоркская фондовая биржа, 1963 год // wikipedia.org

В России есть индекс ММВБ, включающий в себя 30 крупнейших по капитализации российских компаний, но в нем действует другая формула. Например, она учитывает объем торгов, которые проходят по этим акциям, и так называемый free-float, или акции в свободной торговле при подсчете также учитываются. Это не очень удобно, потому что объяснить его становится практически нереально.

Есть и другие индексы, которые взвешены не по капитализации, а по стоимости одной акции. Например, индекс Доу-Джонса взвешен по стоимости одной акции компании, а не по совокупной стоимости этой компании. Вообще это создает сложности, потому что такой индекс более волатильный и неправильно учитывает важность компании для рынка. Представьте, что одна компания выпустит десять акций, а другая — миллион акций, но при этом совокупная стоимость этих компаний будет одинаковой. Тогда стоимость отдельной акции каждой компании будет совершенно разной, и в этом плане индекс Доу-Джонса можно назвать довольно сложным.

Рекомендуем по этой теме:
Главы | Инфляция и гиперинфляция

Главный офис Московской межбанковской валютной биржи // wikipedia.org

Применение биржевых индексов

Обычно индексы создает кто-то — в большинстве случаев это биржа, или компания Standard & Poor’s, или какая-нибудь другая крупная финансовая корпорация, которая выражает мнение всего рынка и на основе этого создает крупный индекс. Представьте себе, что инвестор приходит на рынок и думает о том, что может купить. Например, он хочет купить отдельную акцию, потому что он очень умный и придумал, что Сбербанк в следующем году покажет высокую доходность, заработает много прибыли, будет платить высокие дивиденды и так далее. И все свои деньги инвестор вкладывает в отдельно взятую акцию. Это существенный риск, потому что угадать, какая акция сыграет лучше, чем весь остальной рынок, достаточно трудно.

Другой подход, который инвестор может применить, — это купить много компаний сразу, зная, что в среднем рынок акций растет и с течением времени стоимость компаний увеличивается быстрее, чем инфляция. Проще всего одновременно купить много компаний, ориентируясь на какой-то индекс, потому что так появляется идея диверсификации. Индекс включает очень много компаний, при этом в каждую вы вкладываете не очень много денег, так как в рамках этого индекса вес каждой компании не очень большой. Когда индекс включает 500 фирм, то у каждой акции будет 5% и меньше. Когда 30, как в российском индексе, то как повезет: у некоторых компаний вес может быть высоким, но тоже обычно меньше 10%.

В итоге, если вы решаете вкладывать в индекс, вы добиваетесь высокой диверсификации, то есть размазывания своих рисков, инвестируя в каждую отдельную компанию небольшую сумму денег. В результате индексные фонды, зная, что в индекс включается 30, 100, 500 компаний, предлагают вкладывать в строго определенный портфель акций через этот индексный фонд. И рядовой инвестор покупает фонд, который будет предоставлять ему доступ к такому портфелю из 500 или 30 компаний. Применение такого индекса в основном позволяет отслеживать поведение рынка в целом и видеть его рост или падение.

Основная область применения индексов — это инвестиции в индексные фонды, которые, с одной стороны, дают инвестору хороший доступ к рынку акций (все равно все инвестируют туда, где больше зарабатывают), с другой стороны, позволяют ему добиться высокой диверсификации, распределяя свои вклады в разные компании.

Биржевые индексы в России

В России исторически появились два основных индекса: ММВБ и РТС. Они существуют до сих пор. ММВБ — это рублевый индекс, в который входят 30 компаний. Также у нас была вторая биржа, конкурировавшая с ММВБ, она называлась РТС — этот индекс всегда выражался и продолжает выражаться в долларах. Разница в валютах — это хорошо, потому что два разных индекса показывают доходность для разных групп инвесторов. ММВБ ближе российским инвесторам, потребляющим в рублях, а РТС ближе иностранным инвесторам, которые потребляют в других валютах. Сосуществование таких индексов на развивающихся рынках удобно для инвесторов из разных стран и одновременно дает возможность сравнить долларовую доходность по разным рынкам.

Акция Московского народного банка на 250 руб. выпуска 1917 года на имя Новоцурухайтуевского общества потребителей Забайкальской области и оборотная сторона с передаточной надписью// wikipedia.org

Семейство индексов

Семейство индексов — это когда одна компания может предоставлять рынку информацию о многих портфелях активов. Допустим, есть компания Standard & Poor’s, которая поставляет набор индексов S&P 500, где 500 крупнейших акций рынка, или S&P 100, где только 100 крупнейших акций. Эта же компания может поставлять какой-нибудь индекс S&P 600, где будут акции с ценой акций приблизительно между 400 млн долларов и 1,8 млрд долларов, для того чтобы дать людям возможность смотреть на более мелкие акции. То же самое делают другие провайдеры индексов, и пространство для воображения здесь очень широкое. Есть известная компания MSCI, предоставляющая широкий набор индексов, включая, например, индексы акций и облигаций развивающихся рынков. Это, наверное, крупнейший международный конгломерат индексов, в которые входят только самые ключевые — те, на которые ориентируются международные инвесторы.

Доска фондового рынка в Филиппинах // wikipedia.org

Будущее биржевых индексов

Рекомендуем по этой теме:
Пузыри на финансовых рынках

У биржевых индексов блестящее будущее по очень простой причине: все больше инвесторов начинают использовать пассивные стратегии, то есть стратегии, связанные с индексным инвестированием. Это происходит потому, что многие люди разочаровались в активных инвестициях: угадать, какие акции будут вести себя лучше, а какие хуже, очень тяжело, для этого надо быть сильным аналитиком. В большинстве случаев у людей это не получается, да и очень хорошие аналитики зачастую ошибаются.

В результате получается, что для простого инвестора, не особо умеющего выбирать себе управляющую компанию, гораздо проще и приятнее инвестировать пассивно, то есть в индексы. Это приводит к тому, что набор индексов, который рынку становится интересен, постепенно расширяется, потому что инвестор может захотеть инвестировать не только в американский рынок, но и в российский, и в китайский и так далее. В таком случае международная компания, тот же MSCI, составляет индекс из достаточно ликвидных компаний этого рынка, на который инвестор сможет ориентироваться.

После этого фонды предоставляют возможность рядовым инвесторам в такие индексы инвестировать. Они создают портфели акций, привлекают инвесторов, которые вкладываются в эти акции, и дают возможность простым людям инвестировать в китайский, в российский рынок и так далее. Поэтому будущее у биржевых индексов очень хорошее. Прямо сейчас на наших глазах, например, расширяется рынок вложений в так называемые биржевые фонды ETF. Эти фонды позволяют очень легко и, что главное, дешево вкладываться в индексы. Этот рынок вырос раз в 10 за последние 15 лет и теперь составляет больше 3 триллионов долларов на американском рынке, при том что все вложения составляют порядка 30 триллионов через фонды разного вида. Такие пассивные инвестиции будут сильно отъедать рынок у активных инвестиций, и поэтому индексы будут очень полезны и не перестанут широко использоваться.



https://postnauka.ru/faq/72317
