В пятницу глава Центра стратегических разработок Алексей Кудрин впервые представил публике программу структурных реформ на ближайшие 20 лет, разработанную его командой по поручению Владимира Путина. Его получасовой доклад открыл второй день Гайдаровского форума – 2017 и, похоже, стал главным его событием.

Кудрин анонсировал большую реформу государственного управления, надзора за бизнесом и судебной системы. А также – кардинальную смену приоритетов по расходам бюджета: рост расходов на образование и здравоохранение при общем сокращении доходной базы из-за снижения поступлений от нефтегазовой ренты.

Ключевой вопрос – даст ли президент ход этой программе. Сейчас об этом можно судить лишь по косвенным признакам, и их несколько. Во-первых, говоря о власти, Алексей Кудрин уверенно употребляет слово «мы» (например, «мы должны разделить наши операционные процессы»), то есть позиционирует себя как одного из ключевых идеологов экономической политики. Во-вторых, участники общей с Кудриным сессии форума: министры Антон Силуанов, Максим Орешкин, глава Счетной палаты Татьяна Голикова, первый зампред ЦБ Ксения Юдаева и другие, по сути приглашенные для обсуждения программы реформ, – явно были знакомы с деталями доклада Кудрина заранее. Например, Голикова с готовностью подхватила тезис выступавшего, что органы государственного управления используют 390 не связанных друг с другом информационных систем, и продолжила его. Вероятно, программа Кудрина уже обсуждалась в правительстве примерно с тем же набором вводных.

Наконец, Кудрин говорил буквально ультиматумами. Его программу нельзя реализовать на 50%, только на все 100% – иначе ничего не сработает и Россия навсегда отстанет от развитого мира по темпам роста экономики и богатству.

    «Мы не можем рассматривать некоторые предложения по улучшению нашей работы, – будь то в исполнительной власти или в законодательной, – месяцами, годами. Это должно сжаться до недель, часов!» – призвал он.

Интересен и другой риторический прием, формула, явно разработанная непосредственно для ушей первого лица: «У нас есть проблема уменьшения оборонного потенциала и угроза суверенитету страны, если мы не станем технологической державой». Все это выглядит так, будто Кудрин уже получил карт-бланш или с высокими шансами на него претендует. О чем же речь?

Цели. В случае успешной реализации своей стратегии Кудрин обещает к 2019 году выйти на темпы роста экономики на 3% в год, а к 2022-му – на 4%, а также удвоить ВВП России к 2035 году. Иначе, по его словам, ВВП увеличится лишь в полтора раза. (Расчеты команды Кудрина и основные тезисы приводятся в презентации к докладу.)

Средства. Кудрин предупредил, что реформы потребуют существенных вложений в человеческий капитал. В первую очередь – в «создание непрерывного образования для любых возрастов» (включая переподготовку, помощь в освоении современных высокотехнологичных профессий) и в заботу о здоровье граждан («внедрение новых технологий дистанционного мониторинга здоровья, диагностики»). Для этого необходимо к 2024 году увеличить расходы на здравоохранение с 3,9% до 4–4,3% ВВП и на образование с 3,7% до 4–4,3% ВВП. При этом доходы бюджета существенно упадут из-за низких цен на нефть.

В итоге, как обобщил Кудрин, появляется важная развилка:

    «Нам нужно определиться. Если мы при уменьшении доходов укладываем в них решение поставленных задач, значит, остальные статьи должны еще меньше получить (очевидно, имеется в виду оборона и другие непроизводительные расходы. – Republic). Или мы ставим себе планку 34% [увеличить доходы бюджета с предполагаемых 30% ВВП до 34%] – над этим сейчас работает наша программа. Частично это возможно за счет изменений налоговой системы».

Основная задача реформ – преодолеть технологическое отставание России от развитых стран. «На мой взгляд, это самый серьезный вызов, который перед нами стоит в ближайшие 10–15 лет. Это [отставание] означает сжатие экономического потенциала и снижение уровня жизни граждан, потому что мы будем терять рынки и не будем участвовать в новых рынках», – констатирует Кудрин. И продолжает:

    «Состояние институтов государственного управления, состояние предпринимательской среды сейчас не позволяет нам решать эти задачи. Значит, мы должны настроить себя на те реформы, которые позволят перейти к решению этих задач. С чего начать? У нас государственноцентричная экономика, у нас государство над всем стоит и довлеет. Поэтому мы должны начать эту реформу с государства. И прежде всего – с государственного управления».

В докладе Кудрин перечислил несколько конкретных мер:

    кадровая реформа для резкого роста компетентности чиновников и управляющих госкомпаниями;
    пенсионный возраст предполагается поднять до 63 лет для женщин и до 65 лет для мужчин;
    оптимизация процессов по модели Проектного офиса правительства (то есть разделить всю текущую работу правительства и ведомств на отдельные процессы);
    создание «государства как платформы», «форсированная цифровизация всех процессов». «Например, интеграция государственных данных. У нас 390 информационных систем в органах власти, на это за последний год потрачены сотни миллиардов. Но мы так и не создали эффективную систему обмена данными даже между нашими ведомствами и министерствами», – поясняет Кудрин;
    работа с big data. «Сегодня, когда на предприятия приходят контрольно-надзорные органы, предприятия останавливаются. Наши исследования говорят: если проверка приходит на предприятие, оно покажет меньший результат (сокращение прибыли до 6% в год проверки). А еще год будет судиться по поводу этой проверки. Основная задача – переход к большим данным и к анализу деятельности предприятия, не входя на него. Основной деятельностью контрольно-надзорных органов должна стать профилактика, предупреждение предприятий о том, что у них начинаются проблемы»;
    дерегулирование инфраструктурных монополий и расширение возможностей работать в этой сфере частному сектору;
    и, конечно, – судебная реформа.

Последней Кудрин уделил особое внимание:

    «Даже если у нас недорабатывают органы государственной власти, даже если правоохранительные органы что-то превышают по части бизнеса, даже если бизнес между собой не может договориться, все-таки должно быть звено, которое проводит справедливый честный арбитраж; и мы знаем, что можем решить эти вопросы без взяток, без давления на судей. Поэтому реформа судебной системы является важнейшей. Здесь нужен новый подбор кадров, создание системы независимости судей, и здесь есть целый ряд шагов, которые профессиональное сообщество готово поддержать».

Обсуждения кудринской программы на форуме сегодня не вышло: участники дискуссии во всем согласились с уважаемым экспертом. В контексте критики качества государственного управления Татьяна Голикова не упустила возможность воткнуть нож в спину сидящего рядом главы Минфина Антона Силуанова: Минфин распределяет средства среди многочисленных просителей, которые потом не в состоянии грамотно освоить эти бюджеты, и к концу года остается до 10% неизрасходованных средств – зачем было их просить и давать? Министр экономики Максим Орешкин в ответ на это пояснил, что на эффективность государственных инвестиций в принципе полагаться не приходится, опорой экономики должен быть частный сектор. При этом содержательное наполнение программы Кудрина пока выглядит не очень убедительно: в своем докладе бывший министр финансов перечисляет меры, которые уже давно стали набором общеизвестных штампов, хотя бы потому, что во многом повторяют президентскую программу Дмитрия Медведева.
