У уехавшего в другую страну гражданина в России сохраняется немало обязанностей.

В последнее время к нам все чаще стали обращаться клиенты с вопросом, как подготовиться к переезду в другую страну. Одни уезжают, чтобы создавать или расширять бизнес, другие – работать по найму или просто на постоянное место жительства.

Переезжая за рубеж, люди уделяют основное внимание организации жизни в новой стране, забывая о требованиях российской юрисдикции. Но впоследствии это может обернуться большими неприятностями, включая крупные штрафы. Об этом стоит подумать заранее.

Миграционный надзор

После получения долгосрочной визы, например, годовой визы категории Д (национальной) или вида на жительство гражданин России обязан уведомить об этом свое государство.

Срок подачи уведомления в управление по вопросам миграции МВД России – 60 дней со дня приобретения документа. Для граждан России, которые, будучи за пределами страны, не смогли этого сделать, срок составляет 30 дней со дня въезда в Россию.

Правда, в нашем законодательстве отсутствует четкий перечень таких документов. Поэтому во избежание претензий со стороны госорганов мы рекомендуем уведомлять их о получении любых документов, позволяющих проживать за рубежом более шести месяцев в течение года, а также о продлении срока их действия.

За нарушение процедуры отъезжающим грозят санкции вплоть до уголовного наказания. Например, за неподачу уведомления – штраф до 200 000 руб. или в размере годовой зарплаты либо обязательные работы на срок до 400 часов.

Налоги

Нужно учесть, что статус налогового резидента у гражданина России сохраняется при нахождении за рубежом менее 183 дней в году. При большем сроке он становится нерезидентом, а вместе с этим кардинально поменяются его обязательства по налогу на доходы физических лиц (НДФЛ): иначе будет определяться налоговая база, изменится ставка налога, а также пропадут права на налоговые вычеты. В частности, невозможно будет воспользоваться вычетами и льготами при продаже недвижимого и движимого имущества в России. Так, в случае продажи квартиры, которая была в собственности гражданина России, скажем, более 10 лет, он, будучи при продаже налоговым резидентом России, не платил бы НДФЛ на полученные средства, но как нерезидент заплатит 30% со всей стоимости квартиры.

С оставшегося в России имущества мигранту придется продолжать платить имущественный, земельный, а также транспортный налоги (ставки для резидентов и нерезидентов не различаются). Поскольку расчетом и формированием платежных документов по имущественным налогам занимаются налоговые органы, мы рекомендуем оформить доступ к личному кабинету на сайте ФНС или портале госуслуг, чтобы мониторить информацию и своевременно вносить платежи.

Валютный контроль

За рубежом, скорее всего, потребуется открыть счет в местном банке для личных нужд или бизнеса. Но, переехав в другую страну, гражданин России еще как минимум в течение года будет оставаться российским валютным резидентом, поэтому ему придется подавать в ФНС уведомления об открытии и закрытии зарубежных счетов, изменении их реквизитов, а также ежегодные отчеты о движении денежных средств по таким счетам.

Кроме того, зачисление на эти счета дивидендов по акциям российских компаний, доходов от продажи иностранных ценных бумаг (до 1 января 2018 г., при определенных условиях), доходов от большинства деривативов и структурных финансовых инструментов для резидента будет считаться незаконными валютными операциями. За совершение таких операций предусмотрен штраф в размере от 75 до 100% от незаконно зачисленной суммы и такой же штраф за последующее использование этих средств.

Российский гражданин становится валютным нерезидентом и избавляется от описанных ограничений и обязательств лишь по истечении года непрерывного проживания за пределами России. Нужно учитывать, что приезд в Россию даже на неполный день (важен факт пересечения границы) возвращает гражданину статус валютного резидента и отсчет года постоянного проживания за рубежом начинается сначала.

В настоящее время разрабатывается законопроект, изменяющий данный порядок, однако пока он не принят.

Наследство

Переезд в другую страну повлияет и на наследственные отношения.

Согласно российскому законодательству недвижимость наследуется по праву страны ее местонахождения (регистрации), а движимое имущество – страны последнего места жительства наследодателя.

Например, если гражданин России, постоянно проживая за рубежом, имел там загородный дом и ценные бумаги, а также квартиру в Москве, то в случае его смерти загородный дом и бумаги будут наследоваться по праву страны проживания, а квартира – по российскому праву.

Однако у иностранного государства на этот счет может быть совсем другая позиция. Например, гражданин России, проживающий в Великобритании несколько лет, может так и не получить там домициль. Тогда согласно нормам местного права он будет считаться постоянно проживающим в России и движимое имущество будет наследоваться по российским законам.

Мы рекомендуем заранее изучить нормы права страны планируемого проживания, разработать структуру владения активами и их наследования.

Семья

По российскому семейному законодательству к имущественным отношениям супругов применяется право страны, где они проживали или в данный момент проживают совместно. Если за границу переезжает один из супругов, к примеру для создания бизнеса, страной последнего совместного места жительства признается Россия. К семейным правоотношениям, в том числе к возможному разделу имущества (включая зарубежный бизнес) в случае развода, будет применяться российское право.

Если же супруги переселяются вместе, скажем, в Лондон, то их семейные вопросы будут решаться в рамках английского права.

Мнения экспертов банков, финансовых и инвестиционных компаний, представленные в этой рубрике, могут не совпадать с мнением редакции и не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов





http://telegra.ph/Vedomosti---Kak-pokinut-rodinu-i-posle-spat-spokojno-03-26
