Миф о преодолении трудностей

Как убить мотивацию к саморазвитию на многие годы вперёд
81 212
1

Не знаю, что делали с нами в нашем детстве, и как же нам всем досталось, что одной из важных «фишек» воспитания в постсоветском пространстве считалось преодоление. Преодоление ставят рядом с адаптацией, стрессоустойчивостью, мотивацией и волей. Хотя преодоление — это скорее путь к развитию мотивации, воли и стрессоустойчивости.

В толковых словарях «преодолеть» трактуется как «победить», «пересилить», «добиться», «превозмочь». То есть мы говорим о некоем препятствии, зачастую кроющемся в нас самих, преодолевая которое мы добиваемся своих целей, а значит, становимся на шаг выше в своём непрекращающемся саморазвитии.

В качестве препятствий могут выступать личный комфорт, лень, отсутствие мотивации, тревога и страх, сомнения, физическая или интеллектуальная сложность поставленной задачи. Справляясь с этими препятствиями, мы становимся сильнее, гибче, настойчивее, адаптивнее. Или же, напротив, сильный, гибкий, мотивированный человек легко преодолеет любое препятствие? Меня интересует, а насколько элемент преодоления должен присутствовать в жизни ребёнка? Какие качества он закладывает и как моделировать такие ситуации в жизни? И вообще, что считать преодолением?

Ко мне часто обращаются родители, дети которых напрочь потеряли мотивацию к обучению в школе (тренировкам, занятиям музыкой и так далее). Когда мы начинаем разбирать ситуацию, выясняется, как вариант, что ребёнок находится во власти непомерной нагрузки для своего возраста, что чисто физиологически он не способен достичь успеха в тех рамках, в которые его поставили. Причём в представлении родителей ребёнок должен преодолеть эту ситуацию, справиться, выжить. Например, дружными усилиями ребёнок поступил в престижную гимназию, из таких школ не уходят — только ногами вперёд, нужно выстоять любой ценой.

Второй вариант — ребёнок вынужден постоянно взаимодействовать с человеком (учителем, тренером), который вызывает у него страх или выражает по отношению к ребёнку раздражение, неприятие. Естественно, мотивация к обучению здесь также стремится к нулю. Опять же, родители воспринимают это все как повод для ребёнка преодолеть свой внутренний дискомфорт и адаптироваться к сложившейся ситуации.

Третий вариант — ребёнок не имеет способностей к тому виду деятельности, которым его заставляют заниматься для закалки характера, или же у него есть выраженные трудности обучения. Будь то школа или спортивная секция, он поставлен в ситуацию хронического неуспеха. И опять мы, неуёмные родители, вспоминаем о преодолении: давай, постарайся, ты можешь, ты справишься. К сожалению, истории успеха не получается, и мотивация опять стремится в пропасть.

И что, вопрошает родитель, забирать его? Создавать для него комфортные тепличные условия? Но жизнь не будет милосердна, и он просто не выживет в условиях жёсткой конкуренции! Хорошо, что пока папа и мама рядом, а что будет потом? Нет, лучше пусть учится сейчас

Но одним из признаков успешной адаптации является способность человека выйти из травмирующей, бессмысленной или просто некомфортной ситуации без объяснения причин. Разве творческое преобразование реальности, поиск своего пути, понимание себя и своих возможностей и ограничений не родили миллион удивительных открытий? Как часто мы, привыкшие преодолевать непреодолимое, терпеть то, что терпеть не нужно, смиряться там, где это лишено смысла, живём в плену ригидных установок, что так «надо», «мы должны», «а кому сейчас легко». Но жизнь и правда может быть лёгкой. И что самое интересное — за это не придётся расплачиваться, как думают сторонники теории преодоления трудностей. Найти своё место в жизни — значит преодолеть те установки, которые заложили в тебя в детстве родители и школа, убедив тебя в том, что тебе никогда не стать, например, учёным или певцом или просто успешным человеком, ведь ты не… далее перечисление всего того, что ты так и не научился делать.

Ну, а какова же тогда роль преодоления в развитии личности? Неужели всё это пустое? Конечно, нет. Только преодолевая себя каждый день, мы чувствуем вкус к расширению своих возможностей, вкус к росту и развитию, развиваем в себе ощущение силы, азарта, уверенности, взращиваем мотивацию. Здесь важно ясно понимать, что же есть преодоление для ребёнка и как сделать так, чтобы оно работало в позитивном ключе.
Преодоление должно быть со знаком «плюс»

Это значит, что ребёнок не должен преодолевать условия хронического стресса, где наградой для него будет… да не будет никакой награды. За усилием всегда должна стоять радость, положительное подкрепление, признание, внимание родителей и как следствие рост самооценки и развитие мотивации: желание повторить этот приятный опыт — связку «усилие — радость» в дальнейшем. Примеров того, как это работает, — масса в литературе. В детстве я очень стеснялась выступать перед классом, но когда я первый раз прочла своё сочинение при всех, оно так понравилось учителю и детям, что с тех пор это замирание перед аудиторией стало самым сладким чувством, и ради него преодолевать себя хочется ещё и ещё. В этой истории было ограничение — мой страх, преодоление — выход на публику и положительное подкрепление — признание. В итоге моя мотивация к написанию текстов получила питательную среду. И так оно работает во всех областях. Когда вы предлагаете ребёнку что-то преодолеть, подумайте, а что его ждёт за перевалом?
Преодоление должно быть по силам ребёнку

Это взрослые порой поражают силой духа и торжеством воли, буквально прыгая выше головы. Впрочем, видимо, эти взрослые имели мощный опыт веры в себя в детстве. Видимо, рядом была мама, отец, которые не сомневались в них ни секунду. А ребёнок… его личность только растёт и крепнет, его мотивы непрочны. Когда мы ставим перед ним сверхзадачу, мы гарантированно закапываем его мотивацию в землю. Нет, это не значит, что ребёнок должен выполнять только лёгкие задачи. Но то сложное, что ему нужно преодолеть, должно быть выполнимо хотя бы в теории. Пример: многие дети-гимнасты преодолевают боль во время растяжки на шпагат. Мудрый тренер никогда не станет растягивать детей сразу же в первые месяцы тренировок. Самый мудрый — ждёт порой год и больше, он ждёт, пока ребёнок проникнется красотой этого вида спорта, станет отождествлять себя с другими спортсменами, захочет быть таким же, как они. Вот тогда он начинает тянуть детей. Во-первых, растяжка становится осмысленной для ребёнка, он видит цель и радуется, что все ближе к ней. Во-вторых, боль от растяжки терпима, её можно вынести. И постепенно дети начинают тянуться уже сами, через боль, дома — вот она, мотивация в действии. Недалёкий тренер начинает тянуть детей сразу же, в первые дни, дети орут и плачут, родители бубнят о преодолении, тренер тянет больно и грубо. Как результат — вряд ли такие дети, сбежавшие из спорта, в принципе захотят в дальнейшем терпеть хоть малейший физический дискомфорт.
Преодоление должно быть краткосрочно

Ребёнок должен видеть, к чему приводит его работа, какого эффекта он смог достичь. Чем младше ребёнок, тем более близкой должна быть цель и радость от её достижения. Согласитесь, тема о том, что нужно пять лет пахать в сильной гимназии, чтобы поступить потом в престижный вуз, работать не будет. Здесь разумнее искать более прозрачные и осязаемые цели, например, участие в олимпиадах, защита собственныех проектов, признание учителя.

Подводя итоги, дорогие родители, я всё же убеждена, что нахождение во враждебном коллективе — это не преодоление.

Терпеть унижение и хамство учителя — не преодоление. Находиться в хроническом страхе — это не преодоление, мало спать и плохо есть — не преодоление. Испытывать постоянное чувство неудачи — не преодоление

Это всё о том, как убить мотивацию к обучению и саморазвитию на многие годы вперёд, гарантированно. Но меня мучает вопрос, почему все же для многих родителей так страшно забрать ребёнка из дискомфортных для него условий? Почему они верят в то, что единственный способ вырастить устойчивого, мотивированного и сильного ребёнка — сделать ему очень плохо?

http://mel.fm/blog/anna-vysotskaya/17304-mif-o-preodolenii-trudnostey
