Уехал жить в Лондон

Разработчик Badoo Антон Русаков уже два с половиной года живёт и работает в Лондоне. Для читателей vc.ru он написал колонку, в которой ответил на самые популярные вопросы о переезде: виза, жильё, образование, медицина, работа и, конечно, отдых. 

Получение визы

Мысль о том, чтобы поработать за границей, появилась у меня довольно давно, и когда в Badoo мне предложили такую возможность, я не стал ей пренебрегать и переехал в Лондон — здесь находится головной офис компании. Поэтому с недавних пор за моим окном не московские пробки, а лондонский туман. Считаю, достойная замена.

Для начала нужно было получить визу. Как правило, выбор стоит между двумя типами рабочих виз: Tier 2 General (для работников с приглашением от британского работодателя) и Tier 2 Intra Company Transfer (для сотрудников иностранных компаний, приезжающих на работу в британский филиал своей фирмы). Получить вторую гораздо проще, но она имеет ряд ограничений — например, с такой визой сейчас нельзя получить вид на жительство (ILR — Indefinite Leave to Remain).

Badoo перевозит своих сотрудников по визам Tier 2 General. Кандидаты на получение такой визы оцениваются по балльной системе — всего необходимо набрать 70 баллов:

    50 — за сертификат о спонсорстве (Certificate of Sponsorship).
    10 — за знание английского языка (необходимый минимум: 4 из 10 по системе IELTS — International English Language Testing System).
    10 — за наличие на счёте собственных финансовых средств (минимум 900 фунтов стерлингов).

Весь процесс по получению виз в Badoo проходит практически без участия сотрудника: помогают абсолютно со всем. Поэтому, если спросить кого-то из уже переехавших ребят, вряд ли кто-то сможет описать схему подробно. Я же интересовался, как это работает.

Виза Tier 2 General даёт её владельцу право работать только у работодателя, выдавшего ему сертификат о спонсорстве. Со мной в Лондон переехала моя семья — супруга и дети — им выдали аналогичные визы с пометкой Partner или Child (так называемые партнерские визы).

Пометка Partner позволяет работать в любых компаниях или зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя; единственное ограничение — нельзя работать на позициях, требующих подтверждения квалификации (например, врачом).

Чтобы всё было легально, необходимо обратиться в британскую налоговую и таможенную службу — HMRC (Her Majesty's Revenue and Customs) — за анкетой для получения номера национального страхования NIN (National Insurance Number). Заполненную анкету нужно отправить обратно — и через две недели у тебя будет NIN.

После этого нужно заполнить анкету на сайте HMRC, и вы получите статус частного предпринимателя. Для уплаты налогов раз в год нужно заходить на сайт и отчитываться о доходах; выставленный счёт можно оплатить в онлайне.

Интересно, что счёт выставляется с учётом того, что в будущем году уровень ваших доходов не изменится, и поэтому содержит половину суммы налогов со следующего года. В случае, если «что-то пойдёт не так» и доходы уменьшатся, можно подать заявление на возврат уплаченных налогов.

Но вернёмся к визе. Максимальный срок, на который её можно получить, — 5 лет (после можно продлить). Суммарно по такой визе можно прожить не больше шести лет, по истечении которых нужно либо получить вид на жительство, либо выехать из страны на год.

У меня случилась забавная история с подготовкой к экзамену IELTS. В Badoo каждый сотрудник может бесплатно заниматься английском языком, а при необходимости компания, конечно, нанимает репетитора. Я рассчитывал, что буду готовиться в течение месяца, но внезапно появилось «окно» через три дня — пришлось заметно ускориться.

Но, надо признать, получить четыре балла по системе IELTS — совсем несложно. Мне кажется, это тот уровень владения языком, когда ты на ломаном английском можешь назвать своё имя и в двух словах объяснить, чем занимаешься.

После получения результатов экзамена я передал все документы «специально обученному человеку» из Badoo — и нам осталось только получить медицинские справки (взрослым нужно сделать флюорографию, детям — пройти стандартный медицинский осмотр) и явиться в назначенное время в визовый центр для подачи документов.

Визы нам выдали примерно через две недели — и началась подготовка к переезду. Мы решили перебираться в Англию «по частям»: сначала я, потом — остальные. Badoo предоставляет своим сотрудникам временное жильё на срок от двух до четырёх недель — за это время я должен был найти постоянное место. Я переехал в начале августа, жена и дети, согласно плану, должны были присоединиться ко мне в конце месяца или в начале сентября.

Важный момент: по приезде в Великобританию нужно в течение недели зарегистрироваться в полиции и получить сертификат регистрации (Certificate of Registration). И после этого начинается замкнутый круг: нужно арендовать жильё, оплатить его можно только с банковского счёта, для открытия которого требуется — та-дам! — адрес постоянного проживания.

Хорошо, что банки идут навстречу людям, и есть возможность открыть счёт, имея лишь временный адрес. Сотрудники Badoo обычно обращаются в HSBC и Lloyds Banks — их отделения расположены неподалёку от головного офиса, и там хорошо знают нашу компанию.
Выбор района и аренда жилья

К выбору района, в котором мы хотели бы поселиться, мы подошли очень серьёзно — поиски начались ещё за три месяца до переезда.

Лондон делится на 32 боро (района) и Сити. Нашими главными критериями были: спокойная обстановка, транспортная доступность (возможность добраться до офиса на метро без пересадок), наличие хорошей школы и парков. Но город делится ещё и на транспортные зоны.

Изучив этот вопрос, мы поняли, что по карману нам лишь окраина второй зоны и третья зона. Конечно, можно было сэкономить и рассмотреть более отдалённые районы, но на дорогу до работы и обратно хотелось тратить как можно меньше времени.

В общем, несколько недель мы мучили поисковики, изучали полицейскую карту Лондона — и, наконец, остановились на нескольких районах. Но всё оказалось не так просто. Агент спустила нас с небес на землю: оказалось, достойное жильё за наши деньги в понравившихся нам местах (Chiswick, Muswell Hill и Richmond) не найти — и поиски продолжились. По её рекомендации мы стали изучать боро Ealing, где в итоге и поселились.

Прежде чем рассматривать варианты жилья, я съездил «на разведку» — и место мне очень понравилось. Это спокойный спальный район с невысокими домами. Подкупило и то, что там большая польская диаспора, а это значит, что в магазинах можно купить привычные русскому человеку колбасу, зелёный горошек, сметану, кефир и другие продукты — всё это есть не только в небольших польских магазинчиках, но и в крупных сетевых супермаркетах, расположенных на территории боро.

Оставалось только узнать о местных школах — чем я и занялся в тот же вечер. И по этому критерию район не разочаровал. В общем, в тот день наша семья определилась с местом жительства.

Конечно, компания помогает своим сотрудникам с переездом. В том числе и финансово. Помимо денег на устройство, в релокационный пакет Badoo входят средства на оплату услуг агента по недвижимости. Можно заказать «День просмотра домов». Это, кстати, очень удобно: ты озвучиваешь свои требования к жилью, агентство подбирает 8−12 вариантов, а затем забирает тебя утром от станции метро и весь день возит по объектам. После этой экскурсии можно сделать предложение по любому из вариантов (или не сделать, если ничего не понравилось).

При аренде жилья в Лондоне нужно быть готовым внести такие обязательные платежи, как:

    Reference check (сумма зависит от агентства недвижимости и колеблется от 150 фунтов стерлингов на человека до стоимости недели аренды).
    Месяц проживания в объекте недвижимости.
    Security deposit (стоимость шести недель аренды недвижимости: стоимость месяца * 12 / 52 * 6).

И, да, заявленная стоимость аренды — не окончательная. На сайтах указаны рекомендательные цены, то есть вы всегда можете предложить владельцу жилья меньшую сумму, и шанс, что он согласился, довольно велик. Например, если объект «висит» в течение долгого времени, можно смело настаивать на снижении его стоимости на 10%. У меня, например, получилось сэкономить так 300 фунтов стерлингов в месяц.

Заселиться в квартиру «прямо сейчас», как это бывает в России, не получится. После того, как арендатор сделал оффер, и он был принят, его кандидатуру тщательно проверяют: в анкете указываются координаты работодателя, друга и предыдущего арендодателя (если он есть). Нужно быть готовым к тому, что с ними всеми, скорее всего, свяжутся и попросят рекомендации.

С работодателем и друзьями в моём случае всё было просто, а вот с предыдущим арендодателем пришлось договариваться — он живёт в России, в принципе понимает английский, и мы решили подготовить ответ вместе, но ему почему-то так и не написали.

Через три-четыре дня нас обрадовали новостью о том, что мы прошли проверку и можем подписывать договор. Кстати, помимо стоимости и срока аренды, оффер может содержать и другие пункты: например, срок, на который можно будет продлить аренду, максимально возможное повышение арендной платы и минимальный срок аренды, по истечении которого от неё можно отказаться без штрафных санкций. Все документы, как правило, подписываются в электронном виде (галочкой на сайте или фотографией подписанной бумаги), и сделать это должны все совершеннолетние будущие жильцы.

Мы по истечении двух лет решили не продлевать договор. Во-первых, у нас разнополые дети, и есть строгая рекомендация, что с десяти лет они должны жить в разных комнатах (это не закон, но на основании этого в Великобритании могут отказать в съёме жилья). А во-вторых, результаты референдума о выходе страны из Евросоюза привели к снижению цен на недвижимость (включая аренду). Поэтому следующее жильё мы решили искать самостоятельно. Скажу сразу: сменили мы только дом, оставшись в том же боро Ealing — очень уж нам тут нравится.
Наш дом снаружи

В Великобритании два основных сайта для поиска недвижимости: zoopla.co.uk и rightmove.co.uk. Я настроил фильтры, подписался на все обновления — начался сложный процесс выбора.

О взаимодействии с агентствами стоит упомянуть отдельно: когда звонишь и говоришь о своём желании посмотреть тот или иной вариант, сначала придётся в красках рассказать о том, кто ты, зачем тебе квартира, сколько человек в ней будут проживать, где ты работаешь, что конкретно ищешь, что сейчас снимаешь, что не нравится в текущем жилье и так далее.

И только после этого «допроса с пристрастием» можно договориться о просмотре. Зачем агентствам вся эта информация? Всё очень просто: чтобы внести тебя в базу и впоследствии предлагать варианты.

Искать новое жильё мы снова начали заранее — за два с половиной месяца до переезда — и столкнулись с тем, что многие агенты отказывались показывать квартиры, ссылаясь на то, что они «уйдут» раньше. Но рынок недвижимости тогда переживал не лучшие времена, и многие объекты ждали своих жильцов по два-три месяца, поэтому у нас всё получилось.

Перед переездом нам нужно было приобрести кое-какую мебель в наше новое жилище, и мы были приятно удивлены разнообразием возможностей: это и IKEA, и небольшие местные магазинчики, и Gumtree (аналог Avito). И, конечно, не стоит забывать про Amazon — если нужно купить что-то по мелочи, проще всего это сделать там.
Плата за вывоз мусора и другие коммунальные неожиданности

В Лондоне в арендованной недвижимости чаще всего используются локальное отопление от бойлера и локальная горячая вода, то есть вы платите только за подвод воды к вам и её отвод, а также за газ или электричество, необходимые для её нагрева. В среднем отопление квартиры с двумя спальнями обходится в 80 фунтов стерлингов в месяц.

Но арендная плата, оплата электричества, газа и воды — это далеко не все платежи, на которые вам придётся раскошелиться, если вы решите поселиться в Лондоне. Например, существует ещё муниципальный налог (council tax). Формула его расчёта не очень прозрачна, но вы можете найти его на сайте вашего боро, если уже знаете точный адрес.

И совсем неожиданная статья расходов: оказалось, что в нашем боро вывоз садового мусора осуществляется за отдельную плату, а поскольку у меня перед домом и сзади него есть садик, в котором такой мусор скапливается, мне пришлось подписаться на эту услугу.
Внутренний двор (и садик)

Кстати, про мусор. В основном он здесь (в нашем боро) сортируется по четырём категориям: перерабатываемый, пищевые отходы, садовый и остальной. Жители самостоятельно сортируют его по разным бакам и раз в неделю выставляют их к дороге. Вывоз мусора во всех районах организован по-разному. В нашем, например, на одной неделе вывозят баки с обычным и садовым мусором, а на другой — с перерабатываемым. Пищевые отходы при этом вывозят еженедельно.

В некоторых районах о том, когда и какой мусор выставлять, жителям напоминают специальные мобильные приложения. В нашем районе эту функцию выполняют SMS-уведомления (они бесплатны). Это очень удобно, поскольку, например, в праздники легко можно забыть про дату — и твой мусор будет «благоухать» на радость тебе и соседям аж до следующей недели.

И несколько слов о покупках. Мы редко закупаемся по-крупному в магазинах — предпочитаем делать это в онлайне: у крупных сетей есть такая опция, продукты привозят уже на следующий день; а ещё есть специализированные магазины, которые работают только в интернете — например, Ocado.

Кроме того, в Лондоне, как и в других крупных городах, сегодня популярны сервисы доставки продуктов для готовки на неделю: заходишь на сайт, выбираешь список блюд — и тебе привозят продукты для них с красивыми рецептами. Очень удобно. Мы пользовались HelloFresh и Gousto. У второго более разнообразное меню, поэтому наш голос за него.
Образование
Школа, в которой учатся наши дети

Учебный год в Великобритании так же, как в России, начинается в сентябре, но не всегда первого числа — обычно занятия начинаются в первый понедельник месяца. Интересно, что первый учебный день здесь не имеет никакого «сакрального» смысла — его никак не отмечают, а учителей не задаривают цветами.

Учебный год делится на триместры (terms), в середине каждого — неделя каникул, а между триместрами — по две недели. Двухнедельные каникулы выпадают на Рождество и Новый год, а затем — на Пасху.

Заканчивается учёба только во второй половине июля. Может показаться, что британские школьники учатся гораздо дольше российских, но это не так: если посчитать все каникулы, то разница оказывается не такой уж значительной. Кстати, с каникулами есть большая проблема: поехать с детьми в отпуск можно только на них, так как никакая туристическая поездка здесь не является уважительной причиной для пропуска занятий.

А если ребёнок не посещает школу, родителей ждёт административное наказание (если, конечно, речь идёт не об обучении на дому). Да что уж там, если ваш ребёнок просто опоздает даже по уважительной причине три-четыре раза за триместр, вам придёт предупреждение из школы. А пропуск занятий без уважительной причины — вообще катастрофа и карается штрафом.

Британская система образования включает в себя три типа школ: государственные (state), частные (independent) и общинные (community). Образование в государственных учебных заведениях полностью бесплатно, оплачивают родители только экскурсии (по желанию) и обеды (они бесплатны только для тех, кому положено пособие). Частные школы довольно дорогие: стоимость образования в них начинается от 3 тысяч фунтов стерлингов за триместр.

Общинные школы, как нетрудно догадаться, организованы вокруг какого-либо сообщества (чаще всего церковного) — они бывают как платные, так и бесплатные. По качеству образования, кстати, они не уступают частным школам, а иногда и превосходят их по этому показателю. Наверное, единственный их «минус» в том, что попасть туда крайне сложно. У них две очереди на приём: первая — из представителей общины, к которой относится школа, а вторая — из остальных детей. И только когда первая очередь заканчивается, начинают принимать детей из второй.

Учебный день в государственных школах начинается в 9:00, а заканчивается в 15:15, в частных и общинных время начала и окончания занятий не так чётко регламентировано.

В Великобритании дети идут в школу в пять лет. Во многих учебных заведениях есть и дошкольные программы, куда можно отдать ребёнка уже в три (nursery school) или четыре (reception school) года. И, в отличие от России, с возрастом здесь строго: если ребёнок родился, например, 1 сентября 2012 года, пойти в школу он может не раньше и не позже сентября 2017 года.

Обучение в начальной школе (primary school) длится шесть лет. По большей части оно проходит в игровой форме. Конечно, нужно сидеть за столом (или на полу) и слушать учителя, но во время уроков дети могут спокойно передвигаться по классу. Так что шесть часов занятий проходят для них интересно и весело.

На этой первой ступени дети сдают два экзамена: в конце второго года обучения Key Stage 1 (это больше экзамен для школы — чтобы понять, насколько обучение эффективно, есть ли у ребёнка прогресс) и в начале шестого года обучения Key Stage 2. По результатам последнего ученики поступают в среднюю школу (secondary school), где учатся ещё пять лет.

Кстати, многие школы этой ступени делятся на мальчиковые и девочковые (считается, что раздельное обучение более эффективно, потому что мальчики и девочки по-разному воспринимают информацию).

И есть ещё grammar school — аналог российских гимназий (лицеев). Их не так много, и туда очень сложно поступить. И вот почему: в Англии только такие школы целенаправленно готовят детей к поступлению в вузы. Кроме того, многие из них — бесплатные. В итоге там: бешеный конкурс на место (подаются со всего Лондона) и сложные вступительные экзамены – дети должны знать в полтора или даже два раза больше, чем преподают в обычной primary-школе.

После окончания средней школы у выпускников есть выбор: начать работать или учиться дальше. Если человек выбирает второй вариант, ему необходимо пройти двухгодичный курс A-level (аналог российской старшей школы). В первый год ученик выбирает четыре-пять дисциплин, по результатам сдачи которых будет поступать в вуз, во второй год один предмет можно отбросить.

После сдачи выпускных экзаменов можно поступить в колледж (профессиональное образование) или вуз (высшее образование). Кстати, этот же курс A-level проходят иностранцы, приезжающие поступать в британские вузы.

Принято считать, что высшее образование в Великобритании — очень дорогое удовольствие. Это справедливо для иностранцев. Однако для жителей страны и (пока ещё) стран Евросоюза в 2017 году его стоимость составляет всего 9250 фунтов стерлингов в год (около 660 тысяч рублей).

Эта цена действует в любом учебном заведении. Да, в знаменитых Кембриджском и Оксфордском университетах — тоже. Более того, граждане страны имеют возможность получить ссуду на обучение, которую можно не отдавать, пока заработок не достигнет 21 тысячи фунтов стерлингов в год до вычета налогов; а по истечении 30 лет её можно не отдавать вообще.

Пара слов о процедуре поступления. Обычно этот процесс начинается заранее: например, в нашем боро подавать заявление можно уже за год до начала учёбы (с сентября предыдущего года). Заканчивается приём в разных боро по-разному, но обычно не позже февраля. В заявлении необходимо указать три школы, в которые ты хотел бы отдать своего ребёнка, и тебе будут предлагать места именно в них.

Определяющее значение при приёме ребёнка в школу имеют расстояние до неё и, как ни странно, наличие учащегося там брата или сестры — в этом случае в списке в данную школу ребёнок будет первым. Однако поговаривают, что этот критерий хотят отменить — некоторые хитрецы снимают небольшие квартирки рядом с хорошими школами, получают подтверждение адреса, отдают старшего ребёнка в эту школу, а потом переезжают (рядом с хорошими школами жильё обычно очень дорогое и не всем по карману). Таким образом, даже проживая далеко, второй ребёнок всё равно поступит в эту хорошую школу.

Существует и процедура поступления в середине года (in-year admission). В этом случае также подаются документы, указываются три учебных заведения, и, если на тот момент ребёнок не посещает школу (например, вы только что переехали), вам стараются как можно быстрее найти место, но не факт, что оно будет в школе из вашего списка (тогда вы можете остаться в очереди на получение мест в понравившиеся школы).

Выбрать школу почти так же сложно, как район. Рейтингов существует великое множество, но основной, пожалуй, Ofsted (the Office for Standards in Education, Children's Services and Skills). Например, у школы, в которой учатся мои дети, самый высокий показатель — outstanding. Это очень хорошая школа, и туда очень сложно попасть: оказалось, что мы — единственные за несколько лет, кому посчастливилось поступить в эту школу в середине года.

На момент переезда моим детям было пять и семь лет. Старшая дочь только выпустилась из детского сада и должна была пойти в первый класс, младший сын даже в саду не был — не давали место. По приезде в Лондон дочке предстояло пойти сразу в третий класс, а сыну — в первый.

Места нам дали буквально в течение недели. Мы очень переживали — дети совсем не знали язык. Но всё оказалось очень просто:

    Во-первых, учителя отнеслись с пониманием и на первых порах, чтобы донести информацию, пользовались онлайн-переводчиками.
    Во-вторых, в школе есть дополнительные занятия для тех, у кого английский язык — не родной.
    В-третьих, дети посещали курсы английского в Explore Learning (сеть детских центров дополнительного образования) и были в восторге от процесса (обучение происходит на компьютерах и в игровой форме).
    Ну и в-четвёртых, дети «схватывают» иностранный язык очень быстро: от состояния «Стесняюсь разговаривать» до «Слушаю и понимаю» прошло месяца два, до «Отвечаю что-то» — четыре, до «Отвечаю нормально» — полгода. Ну, а момент «Родители вообще не умеют говорить на этом языке» наступил всего через два с половиной года. Теперь, когда я общаюсь с учителями, дочь театрально закатывает глаза и всем своим видом показывает «Этот безграмотный — не мой папа».

В то же время в школе нам запретили дома разговаривать только на английском. Конечно, это помогло бы детям чуть быстрее овладеть языком, но они могли забыть родной русский. Так что дома мы общаемся только на русском, и когда дети между собой начинают разговаривать на английском, приходится их одёргивать и напоминать, чтобы переходили на русский.

Обычно при лондонских школах работает множество кружков и секций. В начале триместра родителям раздают список, где напротив каждого пункта указаны стоимость (если кружок платный), контактная информация, время проведения и возраст учеников, которые могут заниматься. Эти занятия проводятся, как правило, раз в неделю. Стоимость платных составляет от 5 фунтов стерлингов за одно занятие. Родители обычно записывают детей на целый триместр.

Ну, и немного о питании детей в школе. Есть кейтеринговые компании, которые поставляют школьные блюда в разные учебные заведения. В большинстве самих школ ничего не готовят. Чтобы дети питались в столовой, необходимо зарегистрироваться в системе кейтеринговой компании и периодически пополнять счёт. Сейчас один обед обходится в 2,3 фунта стерлингов. Подсчёт ведётся очень строго: если ребёнка не было в школе или он принёс обед с собой (это не возбраняется), этот день оплачивать не нужно.
Банки и больницы

Банковская система Великобритании — одна из старейших, но, на мой взгляд, в плане удобства местные банки проигрывают российским. Например, ни в одном из них мне не предложили услугу «SMS-информирование», а те системы мобильного и интернет-банкинга, что я видел, — будто привет из прошлого века.

Есть и «плюсы», конечно. Например, банковские переводы между физическими лицами проходят моментально. А ещё пользуется популярностью прямое дебетование (direct debit): это когда ты разрешаешь какой-либо компании выставлять тебе счета и тут же списывать деньги с твоего счёта (важно то, что государство гарантирует, что в ситуации, если с тебя спишут внезапные тысячи фунтов, то эти деньги обязательно вернут). Таким образом удобно оплачивать коммунальные и другие услуги, счета за которые могут отличаться от периода к периоду в зависимости от разных факторов.

Медицинское страхование в Великобритании включает в себя медицинскую и стоматологическую страховку. Badoo предоставляет обе. За два с половиной года пребывания в Лондоне первой я ни разу не воспользовался, а вот стоматологической постоянно пользуется вся семья. Просто так записаться к платному врачу нельзя: сначала нужно получить направление в той клинике, где ты поставлен на учёт (и выдают эти направления обычно крайне неохотно).

Когда же заветная бумажка получена, остаётся только позвонить в страховую компанию и попросить записать тебя на приём к нужному специалисту (может потребоваться переслать направление). Через некоторое время сообщат время и место приёма. А вот услуги стоматолога оплачиваешь сам, после чего заполняешь специальную форму на сайте — и тебе возмещают от 80% до 100% стоимости лечения.

Встать на учёт можно в любой клинике, входящей в систему NHS (National Health Service). Сделать это в онлайне получится не во всех клиниках — придётся явиться лично. На каждого члена семьи выдадут анкету, детские отличаются от взрослых наличием информации о прививках. К этому, кстати, лучше подготовиться заблаговременно.

Перед переездом мы перевели на английский весь список прививок детей (с датами), но сопоставить их со списком в Великобритании всё равно оказалось проблематично. Однако больших трудностей не возникло: врачи приняли наш список и разобрались с этим вопросом самостоятельно (несколько раз нас уже приглашали на прививки).

Чтобы воспользоваться помощью бесплатной медицины, нужно сначала записаться на приём (по телефону, лично или через интернет). Записать могут и на следующий день, иногда прием возможен в тот же день (если, например, позвонить в 8:30 утра). Если есть острая боль, могут войти в положение и найти «окно» в день обращения.

На приём попадаешь к терапевту, описываешь свою проблему, а он уже решает, направить тебя к другому врачу или выписать антибиотики (порекомендовать болеутоляющее). И для того, чтобы врач тебе выписал какое-то лекарство или дал направление к другому специалисту, должны быть довольно веские причины. Все, конечно, зависит от GP (аналог терапевтов широкого профиля в России). Ещё есть Walk-in NHS center, куда можно прийти без записи с мелкой травмой (если, например, внезапно упал с велика в воскресенье и сильно ушибся).
Отдых

Какая Англия без футбола? Правильно, никакая. Футболом здесь дышит все: каждую субботу в парках тренируются маленькие дети, у каждого микрорайона есть свой футбольный клуб (у нашего тоже — Pitshanger FC). В Англии существуют около 7 тысяч футбольных клубов. Так уж получилось, что с далекого 1993 года я болею за «Челси», и был безмерно рад возможности побывать на их играх.

Просто так взять и купить билеты нельзя: например, у «Челси» большая часть — это годовые абонементы. Мне повезло познакомиться с болельщиком, практически фанатом: он постоянно покупает годовые абонементы. Пару раз он был вынужден пропустить игру, поэтому уступал билеты мне. Немного проще обстоят дела с матчами Лиги Чемпионов и Лиги Европы, особенно с гостевыми билетами на игры российских команд.

Обычно мы договариваемся с ребятами из московского офиса и они покупают, а затем передают нам билеты с кем-нибудь, кто летит в командировку в Лондон. Благо, это происходит практически каждый день. На один из таких матчей («Тоттенхэм» — ЦСКА) мы выбрались большой Badoo-компанией.

Мы оказались в центре самых громких и активных болельщиков ЦСКА. И когда камера хотела их зафиксировать, в кадре случайно затесались и мы. Один из наших коллег тогда не смог пойти на игру и следил за развитием событий в онлайне. Каково же было его удивление, когда в толпе болельщиков он увидел нас, своих коллег. И успел сделать скриншот, конечно.
Работа в Badoo

Badoo HQ находится в Сохо, на пересечении максимального количества линий метро, то есть добраться на работу можно откуда угодно в довольно комфортном режиме.

В головном офисе Badoo в Лондоне работают люди со всего мира: из Германии, Франции, Португалии, Испании, Австралии, Индии, Аргентины, США (могу перечислять долго). И, конечно же, я здесь не единственный из России. Основной язык общения — английский; если нужно его «подтянуть», есть занятия, которые оплачиваются компанией.

А если кто-то из британцев начинает говорить слишком быстро, его всегда можно попросить замедлиться — и тогда он резко перейдёт на Queen's English (идеальная форма литературного английского языка). Интересно, что утром, проходя мимо переговорок, порой можно заметить ребят, которые занимаются изучением русского языка.

Рабочий день здесь начинается раньше, чем в Москве. Вся еда у нас — бесплатная. Завтраки в офис доставляют к девяти утра, а это значит, что в это время уже можно быть на месте. На завтрак у нас обычно снеки из ближайших кофеен, блюда из яиц, есть варианты для вегетарианцев.

Обед — в полдень. Каждый раз он тематический: мексиканская, ливанская, итальянская, французская кухни. Совсем недавно, например, мы ели устрицы. Сначала, конечно, фотографировали их. Печаль в том, что в обеденном меню не было милых русскому человеку супов. Так что теперь специально для нас на обед привозят ещё и первые блюда из Stolle.

За обедом носители языков из одной языковой группы часто садятся рядом, чтобы поговорить на родном языке, так что за столом, бывает, одновременно говорят на трёх-четырёх языках.

В хорошую погоду многие ходят поесть уличной еды (довольно часто в Сохо появляется Food Market, где можно купить традиционную еду из разных стран), а потом отправляются в Soho Square.
Площадь Сохо

По пятницам в офисе часто бывает фастфуд в виде бургеров или fish-and-chips. Как ни странно, в офисе не соблюдается традиция five o'clock. Возможно, потому, что есть люди, которые в пять часов вечера уже заканчивают работу. Зато в три часа привозят сладости.

А для трудоголиков, которые работают до позднего вечера, есть ещё и ужины – их привозят в 19:30. Но лично меня больше всего радуют вечера русской кухни (обычно они бывают по средам) — такая ностальгия по родине.

Ежемесячно проводятся тематические вечеринки.

Можно на время забыть о любимой работе (это бывает полезно) и как следует отдохнуть. А потом — вперёд, к новым подвигам.


https://vc.ru/p/moving-to-london
